[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 23]
[Episode 23]
Are we really going to stay here at Li Ink?
Apakah kita benar-benar akan tinggal di Li Ink?
You need to understand one thing:
Anda perlu memahami satu hal:
when you are prosperous,
ketika kamu makmur,
there are always plenty of people
selalu ada banyak orang
eager to add flowers to your brocade;
ingin sekali menambahkan bunga pada kain brokat Anda;
but when you fall into decline,
tetapi ketika Anda mengalami kemunduran,
those willing to offer help in your darkest hour
mereka yang bersedia menawarkan bantuan di saat-saat tergelapmu
are few and far between.
jumlahnya sangat sedikit dan jarang ditemukan.
Since Miss Li Zhen is willing to give me a hand at this moment,
Karena Nona Li Zhen bersedia membantu saya saat ini,
I'm willing to accept this kindness,
Saya bersedia menerima kebaikan ini,
and I'm willing to repay it.
dan saya bersedia untuk membayarnya kembali.
Then about your vendetta against the Tian family…
Lalu tentang dendammu terhadap keluarga Tian…
Of course I'll settle the score with the Tian family.
Tentu saja aku akan membalas dendam pada keluarga Tian.
But now I've been stripped of my post
Tapi sekarang saya telah dicopot dari jabatan saya.
and am completely penniless,
dan saya benar-benar tidak punya uang sama sekali,
the only thing we can do is
satu-satunya hal yang bisa kita lakukan adalah
devote ourselves fully to helping Li Ink.
Kami akan sepenuhnya mencurahkan diri untuk membantu Li Ink.
First, it's
Pertama, ini
to repay Miss Li Zhen's kindness.
untuk membalas kebaikan Nona Li Zhen.
And second,
Dan yang kedua,
only if Li Ink turns a profit
hanya jika Li Ink memperoleh keuntungan
can we raise enough military funds
Bisakah kita mengumpulkan dana militer yang cukup?
to atone for our mistakes
untuk menebus kesalahan kita
and return to Yihousheng.
dan kembali ke Yihousheng.
Understood, Master.
Baik, Guru.
Manager Zhen.
Manajer Zhen.
What's wrong, Doggie?
Ada apa, Doggie?
All the visiting cards sent to the ink merchants
Semua kartu nama yang dikirim ke pedagang tinta
have been returned.
telah dikembalikan.
All of them?
Mereka semua?
Zhen.
Zhen.
Uncle Jingdong, good timing.
Paman Jingdong, tepat sekali waktunya.
I saw Doggie holding the cards here
Aku melihat Doggie memegang kartu-kartu ini
looking all flustered.
terlihat sangat bingung.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Please sit down first. Let's talk it through slowly.
Silakan duduk dulu. Mari kita bicarakan perlahan-lahan.
Okay.
Oke.
This way.
Lewat sini.
Be careful.
Hati-hati.
Doggie.
Anjing kecil.
Alright.
Baiklah.
Tell us everything in detail.
Ceritakan semuanya secara detail.
Did you knock on their doors
Apakah kamu mengetuk pintu mereka?
one by one to deliver these cards?
Apakah kartu-kartu ini akan dikirimkan satu per satu?
Of course.
Tentu saja.
Manager Zhen, I followed your orders
Manajer Zhen, saya mengikuti perintah Anda.
and knocked on their doors one by one.
dan mengetuk pintu mereka satu per satu.
But they were either not at home
Tapi mereka sedang tidak di rumah.
or sick.
atau sakit.
I did manage to meet a few of them,
Saya berhasil bertemu dengan beberapa dari mereka,
but as soon as they heard I was from Li Ink,
tetapi begitu mereka mendengar bahwa saya berasal dari Li Ink,
they wanted to drive me away immediately.
Mereka ingin segera mengusirku.
That shouldn't be the case.
Seharusnya tidak demikian.
I saw some of them a few days ago.
Saya melihat beberapa di antaranya beberapa hari yang lalu.
Hearing that we sped up the repair work,
Setelah mendengar bahwa kami mempercepat pekerjaan perbaikan,
they were quite happy
mereka cukup senang
and said they wanted to place orders.
dan mengatakan mereka ingin memesan.
Doggie, did they say anything else
Doggie, apakah mereka mengatakan hal lain?
when they drove you away?
Saat mereka mengusirmu?
I refused to leave
Saya menolak untuk pergi
and asked a few servants.
lalu bertanya kepada beberapa pelayan.
They just said
Mereka hanya berkata
that Li Ink had already sold off its land and property
bahwa Li Ink telah menjual tanah dan propertinya
and was hollowed out to this extent,
dan dilubangi hingga sejauh ini,
yet we still wanted to trick people into doing business with us.
Namun, kami tetap ingin menipu orang agar berbisnis dengan kami.
I told them it was not true
Saya mengatakan kepada mereka bahwa itu tidak benar.
and tried desperately to explain, but they wouldn't listen,
dan berusaha mati-matian untuk menjelaskan, tetapi mereka tidak mau mendengarkan,
and then they drove me out.
lalu mereka mengusirku.
I see, Doggie.
Oh, begitu, Doggie.
You may get back to work now.
Anda boleh kembali bekerja sekarang.
Doggie.
Anjing kecil.
Go check
Silakan periksa
where this news started spreading from.
dari situlah berita ini mulai menyebar.
Yes.
Ya.
No need to check.
Tidak perlu diperiksa.
We're the only ones who know the inside story.
Hanya kita yang tahu cerita di baliknya.
Tian Jiangyue... I'll go confront her.
Tian Jiangyue... Aku akan menghadapinya.
It's no use, Uncle Jingdong.
Percuma saja, Paman Jingdong.
Don't you know what kind of person she is?
Apakah kamu tidak tahu orang seperti apa dia sebenarnya?
Even if you go to her, she won't admit it.
Sekalipun kau mendatanginya, dia tidak akan mengakuinya.
Besides, we don't have any evidence right now.
Selain itu, saat ini kita belum memiliki bukti apa pun .
Since this news has already started spreading,
Karena berita ini sudah mulai menyebar,
the most urgent thing right now
hal yang paling mendesak saat ini
is to regain the ink merchants' trust
Tujuannya adalah untuk mendapatkan kembali kepercayaan para pedagang tinta.
in Li Ink.
di Li Ink.
Did those ink merchants really return all the visiting cards?
Apakah para pedagang tinta itu benar-benar mengembalikan semua kartu nama?
Absolutely.
Sangat.
If the ink merchants don't place orders,
Jika para pedagang tinta tidak melakukan pemesanan,
the deficit from Li Zhen mortgaging the estate
defisit akibat Li Zhen menggadaikan harta warisan
will never be covered.
tidak akan pernah ditanggung.
We'll see how she explains that when the time comes.
Kita lihat bagaimana dia akan menjelaskannya ketika saatnya tiba.
Master Jiang.
Tuan Jiang.
Manager Zhen, you're here.
Manajer Zhen, Anda di sini.
You guys are eating, right? Thanks for your hard work.
Kalian sedang makan, kan? Terima kasih atas kerja keras kalian.
It's okay. Don't mention it.
Tidak apa-apa. Jangan dibahas lagi.
Take your time.
Tidak usah buru-buru.
Miss Li Zhen, you're here.
Nona Li Zhen, Anda sudah datang.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Where's your Master?
Di manakah Tuanmu?
These past few days,
Beberapa hari terakhir ini,
we've been busy helping the workers renovate the ink workshop.
Kami sibuk membantu para pekerja merenovasi bengkel tinta.
Master was worried rain would delay the project,
Master khawatir hujan akan menunda proyek tersebut,
so he stayed up all night working.
jadi dia begadang sepanjang malam untuk bekerja.
I see. Thanks for your hard work.
Saya mengerti. Terima kasih atas kerja keras Anda.
Can you stop bothering me?
Bisakah kamu berhenti menggangguku?
I was just dreaming about eating something. What do you want?
Aku tadi cuma bermimpi tentang makan sesuatu. Kamu mau makan apa?
W-Why are you here?
K-Kenapa kau di sini?
You must be tired.
Kamu pasti lelah.
You worked all night.
Kamu bekerja sepanjang malam.
Why don't you go back and have a rest?
Kenapa kamu tidak kembali dan beristirahat saja?
I'm not tired.
Aku tidak lelah.
I was just slacking off.
Aku hanya bermalas-malasan.
What's up?
Apa kabar?
I'm actually here
Aku sebenarnya ada di sini
to ask you for a favor.
untuk meminta bantuanmu.
Go ahead.
Teruskan.
Some time ago,
Beberapa waktu lalu,
in order to renovate the ink workshop,
untuk merenovasi bengkel tinta,
I mortgaged the estate.
Saya menggadaikan harta tersebut.
But now,
Namun sekarang,
word of the mortgage has gotten out,
Kabar tentang hipotek itu sudah tersebar,
and all the major ink merchants
dan semua pedagang tinta utama
don't trust the Li family anymore.
Aku sudah tidak percaya lagi pada keluarga Li.
-So... -Wait.
-Jadi... -Tunggu.
Word got out?
Kabarnya sudah tersebar?
Isn't that a huge tab...
Bukankah itu tagihan yang sangat besar...?
Taboo in doing business?
Tabu dalam berbisnis?
Exactly. That's why I wanted to ask you to step in
Tepat sekali. Itulah mengapa saya ingin meminta Anda untuk turun tangan.
and help me contact those ink merchants.
dan bantu saya menghubungi para pedagang tinta tersebut.
We can put on a two-man act together.
Kita bisa menampilkan pertunjukan berdua.
Let me think about it.
Biarkan saya memikirkannya dulu.
Please come in, sir.
Silakan masuk, Pak.
Master.
Menguasai.
The Tian family obtained the Tribute Ink monopoly,
Keluarga Tian memperoleh monopoli Tinta Upeti,
and with Lord Xu backing them in the capital,
dan dengan dukungan Lord Xu di ibu kota,
they now have complete control over the Huizhou ink industry.
Mereka kini memiliki kendali penuh atas industri tinta Huizhou.
When will we ever get our revenge?
Kapan kita akan membalas dendam?
Revenge is a dish best served cold.
Balas dendam adalah hidangan yang paling enak disajikan dingin.
I underestimated them before.
Aku meremehkan mereka sebelumnya.
I thought the Tian family
Saya pikir keluarga Tian
were nothing more than a bunch of rats that thrived in the shadows.
mereka tidak lebih dari sekumpulan tikus yang hidup subur di tempat gelap.
I never expected them to be snakes emerging from hibernation.
Aku tak pernah menyangka mereka adalah ular yang keluar dari hibernasi.
But do you know
Tapi tahukah kamu?
when the best time to catch a snake is?
Kapan waktu terbaik untuk menangkap ular?
It's right after it's eaten its fill.
Tepat setelah ia kenyang makan.
Eaten its fill?
Sudah kenyang?
Master.
Menguasai.
But we've got nothing now.
Tapi sekarang kita tidak punya apa-apa.
Those ink merchants used to suck up to you all day,
Para pedagang tinta itu dulu selalu menjilatmu sepanjang hari,
and you couldn't even be bothered with them.
dan kamu bahkan tidak mau repot-repot mengurusinya.
But now,
Namun sekarang,
for Li Ink,
untuk Li Ink,
you have to swallow your pride and beg them?
Apakah kamu harus menelan harga dirimu dan memohon kepada mereka?
What kind of situation is this?
Situasi seperti apa ini?
Who said I was going to beg them?
Siapa bilang aku harus mengemis kepada mereka?
Miss Li Zhen has a point.
Nona Li Zhen ada benarnya.
The name Qi Jiu
Nama Qi Jiu
is still more than enough to deal with those ink merchants.
Itu masih lebih dari cukup untuk berurusan dengan para pedagang tinta tersebut.
Master.
Menguasai.
But once they see Miss Li Zhen,
Namun begitu mereka melihat Nona Li Zhen,
won't they just leave again?
Apakah mereka tidak akan pergi lagi?
They'll be there anyway.
Mereka akan tetap berada di sana.
Once they arrive,
Setelah mereka tiba,
Zhen will have a way to make them stay.
Zhen akan menemukan cara untuk membuat mereka tetap tinggal.
After all, she's so smart,
Lagipula, dia sangat pintar,
right?
Kanan?
Go to Cuiqiao's place later
Nanti kita pergi ke tempat Cuiqiao.
and borrow
dan meminjam
that overcoat of mine trimmed with silver fox fur
mantelku itu berhiaskan bulu rubah perak
for me.
untukku.
Master.
Menguasai.
It's just the beginning of autumn.
Ini baru permulaan musim gugur.
Why would you wear a fur-trimmed coat?
Mengapa Anda mengenakan mantel berhiaskan bulu?
Fine feathers make fine birds, you know?
Bulu yang indah membuat burung menjadi indah, kan?
But that coat is so expensive.
Tapi mantel itu sangat mahal.
How could Cuiqiao possibly lend it to me?
Bagaimana mungkin Cuiqiao meminjamkannya kepadaku?
Look,
Lihat,
this is where
di sinilah
I know you better than yourself.
Aku mengenalmu lebih baik daripada dirimu sendiri.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Playing cute and throwing tantrums—
Bertingkah laku imut dan mengamuk—
you are better at it than I am.
Kamu lebih mahir dalam hal itu daripada aku.
Just sweet-talk Cuiqiao a bit, and she'll definitely lend it to you.
Cukup bujuk Cuiqiao sedikit, dan dia pasti akan meminjamkannya kepadamu.
Anyway, you going is better than me going, right?
Lagipula, kamu pergi lebih baik daripada aku pergi, kan?
I've got that kind of ability?
Apakah aku memiliki kemampuan seperti itu?
Sure you do.
Tentu saja.
Tell Cuiqiao
Tell Cuiqiao
that I'll definitely return it in its original condition.
bahwa saya pasti akan mengembalikannya dalam kondisi aslinya.
I'll go right away.
Saya akan segera pergi.
Be quick. I'll wait for you here.
Cepatlah. Aku akan menunggumu di sini.
Hurry up.
Ayo cepat.
Alright. Please.
Baiklah. Silakan.
Master Qi,
Guru Qi,
what brings you to suddenly invite us here
Apa yang membuat Anda tiba-tiba mengundang kami ke sini?
for drinks today?
untuk minum-minum hari ini?
I'd heard that this garden is tranquil and elegantly refined, a hidden paradise of its own.
Saya pernah mendengar bahwa taman ini tenang dan sangat elegan, sebuah surga tersembunyi tersendiri.
There's nothing more pleasant than gathering here for a nice chat.
Tidak ada yang lebih menyenangkan daripada berkumpul di sini untuk mengobrol santai.
It's just that I, Qi Jiu,
Hanya saja, aku, Qi Jiu,
was ignorant and poorly informed.
tidak tahu apa-apa dan kurang informasi.
It's truly a pity that
Sungguh disayangkan bahwa
I only learned about this place today.
Saya baru tahu tentang tempat ini hari ini.
However, all of you seniors
Namun, kalian semua yang sudah lanjut usia
are natives of Huizhou,
adalah penduduk asli Huizhou,
so I'm sure the scenic and culturally rich places of Huizhou
jadi saya yakin tempat-tempat indah dan kaya budaya di Huizhou
are familiar to you like the back of your hand.
sudah sangat familiar bagi Anda, seperti mengenal telapak tangan sendiri.
So today's invitation to stroll the garden and enjoy some wine is really
Jadi, undangan hari ini untuk berjalan-jalan di taman dan menikmati anggur sungguh
just my way of offering a modest beginning.
Ini hanyalah cara saya untuk menawarkan permulaan yang sederhana.
I hope you seniors can show me
Saya harap kalian para senior bisa menunjukkannya kepada saya.
more of the world within Huizhou City in the future.
lebih banyak lagi dunia di dalam Kota Huizhou di masa depan.
Sure, sure.
Tentu, tentu.
Here.
Di Sini.
Another toast to you seniors.
Sekali lagi, mari bersulang untuk para senior.
-Cheers.
-Bersorak.
Please.
Silakan.
Please, sit.
Silakan duduk.
You are too kind, Master Qi.
Anda terlalu baik, Guru Qi.
We've long heard
Kita sudah lama mendengar
that you followed Marshal Qi in battles across the country.
bahwa kau mengikuti Marsekal Qi dalam pertempuran di seluruh negeri.
You've seen much more of the world than we have.
Kamu sudah melihat lebih banyak bagian dunia daripada kami.
Exactly.
Tepat.
You flatter me.
Kamu terlalu memujiku.
We've been ink merchants in Huizhou for generations.
Kami telah menjadi pedagang tinta di Huizhou selama beberapa generasi.
Outside of this small place,
Di luar tempat kecil ini,
we know nowhere.
kita tidak tahu di mana pun.
That's right.
Itu benar.
Now, since a pine wilt epidemic has broken out across Huizhou
Sekarang, karena wabah penyakit layu pinus telah melanda Huizhou
and pine soot ink has become scarce and expensive,
dan tinta jelaga pinus menjadi langka dan mahal,
we've been thinking of looking elsewhere
Kami sudah mempertimbangkan untuk mencari di tempat lain.
to see whether there are any ink workshops capable of producing pine soot ink.
untuk melihat apakah ada bengkel tinta yang mampu memproduksi tinta jelaga pinus.
Unfortunately,
Sayangnya,
once we leave Huizhou,
begitu kita meninggalkan Huizhou,
nobody recognizes us or gives weight to our names.
tidak ada yang mengenali kami atau menganggap nama kami penting.
Indeed.
Memang.
This pine wilt epidemic has affected
Epidemi penyakit layu pinus ini telah berdampak
the overall landscape of the Huizhou ink industry.
Gambaran umum industri tinta Huizhou.
I, Qi Jiu, truly am also in a difficult position.
Saya, Qi Jiu, juga berada dalam posisi yang sulit.
But today,
Namun hari ini,
since I'm here drinking and enjoying myself with you seniors,
Karena saya di sini sedang minum dan bersenang-senang bersama kalian para senior,
let's not bring up such mood-killing matters.
Jangan membahas hal-hal yang bisa merusak suasana seperti itu.
Please.
Silakan.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Master Qi.
Guru Qi.
You're on good terms with Official Fan,
Anda memiliki hubungan baik dengan Official Fan,
and you handle the military supplies for Marshal Qi.
dan Anda menangani perbekalan militer untuk Marsekal Qi.
Judging by your spirit and style,
Dilihat dari semangat dan gaya Anda,
you must be doing quite well.
Kamu pasti baik-baik saja.
Could you please
Bisakah Anda tolong
give us a clear direction to follow?
Berikan kami arahan yang jelas untuk diikuti?
In the current situation,
Dalam situasi saat ini,
whose ink and what kind of ink
tinta siapa dan jenis tinta apa
would bring the greatest profit?
Manakah yang akan mendatangkan keuntungan terbesar?
Mr. Zhou, business secrets...
Tuan Zhou, rahasia bisnis...
Master! Master!
Tuan! Tuan!
The ink...
Tinta...
May I have a word?
Bolehkah saya berbicara sebentar?
Managers.
Manajer.
He's got the ink orders.
Dia sudah menerima pesanan tinta.
The ink orders.
Pesanan tinta.
Good, good.
Bagus, bagus.
Please.
Silakan.
Please, please.
Tolong, tolong.
Now that the Tribute Ink has chosen the Tian family's ink,
Sekarang setelah Tribute Ink memilih tinta keluarga Tian,
it's both expensive and hard to secure orders for.
Produk ini mahal dan sulit untuk mendapatkan pesanan.
That's right.
Itu benar.
We're truly at a loss.
Kami benar-benar bingung.
Master Qi,
Guru Qi,
please enlighten us.
Mohon berikan penjelasan kepada kami.
Yes, Master Qi.
Ya, Guru Qi.
Please give us some guidance.
Mohon berikan kami beberapa petunjuk.
Alright, thanks.
Baik, terima kasih.
To be honest with you seniors,
Sejujurnya, para senior,
I did find some
Saya memang menemukan beberapa
more reasonably priced orders,
pesanan dengan harga yang lebih terjangkau,
and the quality is no worse than the Tian family's.
dan kualitasnya tidak lebih buruk daripada keluarga Tian.
I've already secured sales channels myself,
Saya sudah mengamankan saluran penjualan sendiri,
so I'm not worried at all
jadi saya sama sekali tidak khawatir
about the profits from these orders.
tentang keuntungan dari pesanan-pesanan ini.
But if I divide these orders among you seniors,
Tetapi jika saya membagi perintah-perintah ini di antara kalian para senior,
there's no guarantee you'd be able to
tidak ada jaminan Anda akan mampu
sell everything through your own channels.
Jual semuanya melalui saluran Anda sendiri.
In that case, the profits couldn't be guaranteed.
Dalam hal itu, keuntungan tidak dapat dijamin.
Secondly,
Kedua,
the size of these ink orders
ukuran pesanan tinta ini
truly isn't enough to even support me alone.
Uang sebanyak itu sungguh tidak cukup untuk menghidupi saya sendiri.
So please understand, seniors.
Jadi mohon dipahami, para senior.
It's okay. No worries.
Tidak apa-apa. Jangan khawatir.
May I just ask you, Master Qi,
Bolehkah saya bertanya kepada Anda, Guru Qi,
which ink workshop is it?
Bengkel tinta yang mana?
Could you
Bisakah kamu
please tell us clearly?
Tolong jelaskan dengan jelas?
Master Qi,
Guru Qi,
we can also cooperate with them
kita juga bisa bekerja sama dengan mereka
and profit together.
dan untung bersama.
Seniors.
Para lansia.
Let's focus on eating. Please.
Mari kita fokus pada makan. Tolong.
Please. Please.
Tolong. Tolong.
Master Qi, we'd like to propose a toast to you together.
Guru Qi, kami ingin bersulang untuk Anda bersama-sama.
To Master Qi.
Untuk Menguasai Qi.
Well...
Dengan baik...
Thank you for your favor
Terima kasih atas bantuan Anda.
and trust in me, seniors.
dan percayalah padaku, para senior.
Then I'll
Kalau begitu aku akan
reluctantly agree.
dengan berat hati setuju.
After we finish eating and drinking,
Setelah kita selesai makan dan minum,
how about you seniors come with me to take a look
Bagaimana kalau kalian para senior ikut saya melihat-lihat?
around the ink workshop?
Di sekitar bengkel tinta?
-Sure.
-Tentu.
Please.
Silakan.
I've never heard of any ink workshop here.
Saya belum pernah mendengar ada bengkel tinta di sini.
Exactly.
Tepat.
Where is this place?
Di manakah tempat ini?
Hello, elders.
Halo, para tetua.
Isn't this Manager Zhen?
Bukankah ini Manajer Zhen?
So this is Li Ink Workshop?
Jadi ini adalah Li Ink Workshop?
That's not right.
Itu tidak benar.
Li Ink Workshop is on Sibao Street.
Bengkel Tinta Li terletak di Jalan Sibao.
So this is...
Jadi ini...
Elders,
Sesepuh,
this is our Li family's old ink workshop,
Ini adalah bengkel tinta lama keluarga Li kami,
but now it's also our new ink workshop.
tetapi sekarang tempat ini juga menjadi bengkel tinta baru kami.
Since you're already here, elders,
Karena Anda sudah berada di sini, para tetua,
why not go in and take a look?
Kenapa tidak masuk dan melihat-lihat saja?
Manager Zhen.
Manajer Zhen.
This...
Ini...
Master Qi, this is rather underhanded.
Guru Qi, ini agak licik.
I've still got things to do at home.
Saya masih punya beberapa urusan yang harus diselesaikan di rumah.
I'll take my leave.
Saya permisi dulu.
Me too.
Saya juga.
Elders. Dear elders.
Para tetua. Para tetua yang terhormat.
I know you are all busy,
Saya tahu kalian semua sibuk,
but in this old ink workshop now,
tetapi di bengkel tinta tua ini sekarang,
there really are things worth seeing.
Memang ada hal-hal yang layak untuk dilihat.
Since you're already here,
Karena Anda sudah berada di sini,
elders, please do me a favor
Para tetua, tolong bantu saya.
and go inside to take a look.
lalu masuk ke dalam untuk melihat-lihat.
Manager Zhen.
Manajer Zhen.
We just want to ask you:
Kami hanya ingin bertanya kepada Anda:
is it true that your Li family
Benarkah keluarga Li Anda?
sold off your houses and land?
Apakah Anda sudah menjual rumah dan tanah Anda?
It's a misunderstanding, truly a misunderstanding.
Ini adalah kesalahpahaman, sungguh kesalahpahaman.
We mortgaged it.
Kami menggadaikannya.
We mortgaged the estate.
Kami menggadaikan properti tersebut.
And in fact, this is precisely the Li family's determination
Dan sebenarnya, inilah tekad keluarga Li.
to devote everything we have to ensuring Li Ink continues operating normally.
untuk mencurahkan segala yang kami miliki untuk memastikan Li Ink terus beroperasi secara normal.
Every bit of that money has been spent on maintaining production.
Seluruh uang itu telah dihabiskan untuk mempertahankan produksi.
Once you go inside and take a look, you'll understand.
Begitu Anda masuk ke dalam dan melihat-lihat, Anda akan mengerti.
Manager Zhen.
Manajer Zhen.
Doing business
Melakukan bisnis
requires mutual consent.
Membutuhkan persetujuan bersama.
No matter what, there is no reason for forced buying and selling.
Bagaimanapun juga, tidak ada alasan untuk melakukan jual beli secara paksa.
Right.
Benar.
Please just step aside,
Silakan minggir dulu,
so we can save face.
agar kita bisa menjaga harga diri.
Mr. Zhou.
Tuan Zhou.
Even if you don't want to see me,
Sekalipun kamu tidak ingin bertemu denganku,
you should at least see my grandfather.
Setidaknya kamu harus menemui kakekku.
Grandpa!
Kakek!
Grandpa, come quickly.
Kakek, cepat kemari.
Come here, Grandpa.
Kemarilah, Kakek.
Look who's here.
Lihat siapa yang datang.
Zhou Ren?
Zhou Ren?
Zhou Ren.
Zhou Ren.
Eighth Master Li.
Guru Kedelapan Li.
Long time no see.
Lama tak jumpa.
How many years has it been?
Sudah berapa tahun berlalu?
Exactly.
Tepat.
What brings you guys here?
Apa yang membawa kalian kemari?
Mr. Zhou came to see
Tuan Zhou datang untuk menemui
the new look of our old smoke shed.
Tampilan baru dari gudang asap lama kami.
Uncles,
Paman-paman,
although the Li family's smoke shed
meskipun gudang asap keluarga Li
cannot be used temporarily,
tidak dapat digunakan untuk sementara waktu,
the smoke shed of our old ink workshop
cerobong asap dari bengkel tinta lama kami
is now burning hot.
Sekarang sangat panas.
These past few days,
Beberapa hari terakhir ini,
Grandpa has been helping to direct inside.
Kakek telah membantu mengarahkan di dalam.
Isn't that right, Grandpa?
Bukankah begitu, Kakek?
Since you're already here, you should take a look around.
Karena Anda sudah berada di sini, sebaiknya Anda melihat-lihat.
Please come in.
Silakan masuk.
Now that Grandpa has said that,
Nah, setelah Kakek mengatakan itu,
please go in and take a look.
Silakan masuk dan lihat-lihat.
It won't take long.
Tidak akan memakan waktu lama.
Yes, take a look around.
Ya, lihatlah sekeliling.
Please.
Silakan.
Okay, Eighth Master Li.
Baik, Tuan Li Kedelapan.
Come on.
Ayo.
Eighth Master Li, you might not know.
Tuan Li Kedelapan, mungkin Anda tidak tahu.
You pushed a bit too hard.
Kamu agak terlalu memaksa.
Elders, please take a look.
Para tetua, silakan lihat.
This is our dragon kiln for burning pine soot.
Ini adalah tungku naga kami untuk membakar jelaga pinus.
I'm sure you've all
Saya yakin kalian semua sudah
seen our Li family's Origin Ink
telah melihat Origin Ink keluarga Li kami
during the Tribute Ink selection earlier.
selama pemilihan Tribute Ink sebelumnya.
The soot used for the Origin Ink
Jelaga yang digunakan untuk Tinta Origin
is burned a bit longer,
dibakar sedikit lebih lama,
so it actually requires less pine timber
jadi sebenarnya membutuhkan lebih sedikit kayu pinus
than ordinary pine soot ink.
daripada tinta jelaga pinus biasa.
These piles of pine timber were specially
Tumpukan kayu pinus ini secara khusus
brought back from Mount Huangshan by Sixth Grandfather,
dibawa kembali dari Gunung Huangshan oleh Kakek Keenam,
and they are of excellent quality.
dan kualitasnya sangat baik.
These piles of pine timber are enough to support Li Ink's
Tumpukan kayu pinus ini cukup untuk menopang Li Ink.
production of Origin Ink for half a year.
produksi Origin Ink selama setengah tahun.
And I assure you
Dan saya jamin
that our pricing
bahwa harga kami
will absolutely not be affected
sama sekali tidak akan terpengaruh
or driven up by the pine wilt disease.
atau disebabkan oleh penyakit layu pinus.
Please come inside.
Silakan masuk.
Here is our oil soot shed.
Inilah gudang jelaga minyak kami.
This is the lacquer-soot ink shed.
Ini adalah gudang tinta jelaga pernis.
Elders, please feel free to look around.
Para tetua, silakan lihat-lihat sekeliling.
Manager Zhen.
Manajer Zhen.
Mr. Zhou.
Tuan Zhou.
These masters are all the most
Para master ini semuanya yang paling
experienced craftsmen in the ink workshop.
Para pengrajin berpengalaman di bengkel tinta.
Elders, as you all know,
Para tetua, seperti yang kalian semua ketahui,
only good soot can produce good ink.
Hanya jelaga yang baik yang dapat menghasilkan tinta yang baik.
According to our Li Ink's rules,
Sesuai dengan peraturan Li Ink kami,
normally, we do not accept any lampblack
Biasanya, kami tidak menerima jelaga.
below medium-grade.
di bawah tingkat menengah.
We only accept fine-grade and supreme-grade lampblack.
Kami hanya menerima jelaga kualitas terbaik dan kualitas tertinggi.
After these lampblack batches are individually inspected
Setelah setiap kelompok jelaga ini diperiksa satu per satu.
by the master craftsmen,
oleh para pengrajin ahli,
they're sent straight to Li Ink Workshop.
Mereka langsung dikirim ke Bengkel Tinta Li.
Over there, the glue mixing and ink-making process
Di sana, proses pencampuran lem dan pembuatan tinta.
begins immediately without a moment's delay.
dimulai segera tanpa penundaan sedetik pun.
Elders,
Sesepuh,
this is our supreme-grade lampblack.
Ini adalah jelaga kualitas terbaik kami.
Please feel free to appraise.
Silakan berikan penilaian Anda.
Mr. Zhou, please take a look.
Tuan Zhou, silakan lihat.
Here.
Di Sini.
Elders, you all truly care about Li Ink.
Para tetua, kalian semua benar-benar peduli pada Li Ink.
This year, Li Ink has suffered from both internal and external troubles,
Tahun ini, Li Ink telah mengalami berbagai masalah baik internal maupun eksternal.
making you all worry.
membuat kalian semua khawatir.
It's only right that I punish myself with 3 cups of wine.
Sudah sepatutnya aku menghukum diriku sendiri dengan 3 gelas anggur.
This first cup is to all of you elders.
Cawan pertama ini dipersembahkan untuk kalian semua para penatua.
The second cup.
Cangkir kedua.
The third cup...
Piala ketiga...
There's no need for a young lady like you to do that.
Tidak perlu bagi seorang gadis muda sepertimu untuk melakukan itu.
We already understand your sincerity.
Kami sudah memahami ketulusan Anda.
Yes.
Ya.
Mr. Ji.
Tuan Ji
Please don't treat me as just a young lady.
Tolong jangan perlakukan saya hanya sebagai seorang wanita muda.
Back then, however you used to slam the dinner table
Dulu, Anda biasa membanting meja makan.
and negotiate profit shares with my Sixth
dan menegosiasikan pembagian keuntungan dengan yang keenam
and Seventh Grandfathers—
dan Kakek Ketujuh—
please negotiate with me the very same way today.
Mohon bernegosiasi dengan saya dengan cara yang sama persis hari ini.
The third cup.
Piala ketiga.
I'll drink it.
Aku akan meminumnya.
Excellent.
Bagus sekali.
Manager Zhen, that's impressive.
Manajer Zhen, itu mengesankan.
Mr. Jiang.
Tuan Jiang
My grandfather mentioned you many times.
Kakekku sering menyebut namamu.
He said that through your own efforts alone,
Dia mengatakan bahwa melalui usaha Anda sendiri saja,
you managed to sell our Li Ink all the way to Ganzhou.
Anda berhasil menjual tinta Li kami hingga ke Ganzhou.
That's what's truly impressive.
Itulah yang benar-benar mengesankan.
And Mr. Ji,
Dan Bapak Ji,
I forgot to mention just now.
Saya lupa menyebutkannya tadi.
I heard your son is very knowledgeable.
Saya dengar putra Anda sangat berpengetahuan.
He'll surely pass the autumn imperial exam next year.
Dia pasti akan lulus ujian kekaisaran musim gugur tahun depan.
When the time comes, our Li Ink will definitely invite your son
Saat waktunya tiba, Li Ink kami pasti akan mengundang putra Anda.
to write a new plaque for us.
untuk menuliskan plakat baru untuk kami.
How come you even know these things, Manager Zhen?
Bagaimana Anda bisa mengetahui hal-hal ini, Manajer Zhen?
Of course I know.
Tentu saja aku tahu.
Here, thanks for your kind words. Let's drink.
Ini, terima kasih atas kata-kata baik Anda. Mari kita minum.
Here.
Di Sini.
Alright.
Baiklah.
And Mr. Zhou.
Dan Tuan Zhou.
You're the greatest contributor to Li Ink.
Anda adalah kontributor terbesar untuk Li Ink.
Over the years, Li Ink
Selama bertahun-tahun, Li Ink
couldn't have survived without your support and help.
Saya tidak akan bisa bertahan tanpa dukungan dan bantuan Anda.
I, Zhen, would like to toast to you.
Saya, Zhen, ingin bersulang untuk Anda.
Here.
Di Sini.
Managers.
Manajer.
We've prepared nice food to go with the fine wine.
Kami telah menyiapkan makanan enak untuk disantap bersama anggur berkualitas.
Let's eat and talk.
Mari kita makan dan mengobrol.
We've had the wine,
Kami sudah minum anggurnya,
and we appreciate your generous hospitality.
dan kami menghargai keramahan Anda yang murah hati.
We've also seen your capability firsthand.
Kami juga telah melihat kemampuan Anda secara langsung.
The fact that you managed to restore
Fakta bahwa Anda berhasil memulihkan
Li Ink's production so quickly—
Produksi Li Ink begitu cepat—
I truly admire that.
Saya sangat mengagumi hal itu.
But business is business.
Namun bisnis tetaplah bisnis.
Li Ink today is no longer what it used to be.
Li Ink saat ini sudah tidak seperti dulu lagi.
First, it suffered from the pine wilt disease,
Pertama, pohon itu terserang penyakit layu pinus,
then the fire that damaged the workshop.
lalu terjadilah kebakaran yang merusak bengkel tersebut.
And now
Dan sekarang
you've even mortgaged your property.
Anda bahkan telah menggadaikan properti Anda.
It's obvious that you're desperate
Jelas sekali bahwa kamu sedang putus asa.
to get money and orders from us
untuk mendapatkan uang dan pesanan dari kami
in order to cover the losses and keep operations running.
untuk menutupi kerugian dan menjaga agar operasional tetap berjalan.
That's a risk
Itu adalah sebuah risiko.
we simply can't afford to take.
Kita sama sekali tidak mampu untuk menerimanya.
Mr. Zhou, I understand your concerns.
Tuan Zhou, saya memahami kekhawatiran Anda.
But elders, as you all have seen today,
Namun para tetua, seperti yang telah kalian semua saksikan hari ini,
the lampblack-making process
proses pembuatan jelaga
has already started running in the old ink workshop.
sudah mulai beroperasi di bengkel tinta tua.
As for the other damages to Li Ink,
Adapun kerugian lain yang dialami Li Ink,
they'll definitely be repaired within a month and a half.
Kerusakan itu pasti akan selesai dalam waktu satu setengah bulan.
It absolutely won't affect Li Ink's delivery.
Hal itu sama sekali tidak akan memengaruhi pengiriman Li Ink.
Please rest assured, elders.
Tenanglah, para tetua.
Manager Zhen,
Manajer Zhen,
what you said is the best-case scenario.
Apa yang Anda katakan adalah skenario terbaik.
But since your foundation has weakened,
Namun karena fondasimu telah melemah,
the slightest setback could make it collapse.
Kemunduran sekecil apa pun bisa membuatnya runtuh.
And if production gets interrupted,
Dan jika produksi terganggu,
what do you plan to use to compensate us?
Apa yang akan Anda gunakan untuk memberikan kompensasi kepada kami?
Exactly.
Tepat.
Elders, please be patient.
Para tetua, mohon bersabar.
I've made thorough preparations today.
Saya telah melakukan persiapan menyeluruh hari ini.
Master Qi.
Guru Qi.
Everything's long been prepared.
Semuanya sudah dipersiapkan sejak lama.
Managers,
Para manajer,
please take a look first.
Silakan periksa dulu.
Here.
Di Sini.
What you elders are looking at
Apa yang sedang kalian, para tetua, lihat
is the shareholding contract for our New Li Ink Workshop.
Ini adalah kontrak kepemilikan saham untuk Bengkel Tinta New Li kami.
It's clearly written in black and white
Itu tertulis dengan jelas, hitam dan putih.
that if you elders place an order for our Li Ink
bahwa jika Anda para tetua memesan Li Ink kami
and don't receive the goods by the agreed date,
dan tidak menerima barang pada tanggal yang disepakati,
you'll automatically become
Anda akan otomatis menjadi
shareholders of our New Li Ink Workshop.
Para pemegang saham dari Bengkel Tinta New Li kami.
Last year, our New Li Ink Workshop
Tahun lalu, Lokakarya Tinta New Li kami
made an annual profit of 500 taels.
memperoleh keuntungan tahunan sebesar 500 tael.
This year, it will only increase.
Tahun ini, angka tersebut hanya akan meningkat.
Calculated at 10 shares per person,
Dihitung berdasarkan 10 lembar saham per orang,
each of you would receive 50 taels of silver this year alone.
Masing-masing dari kalian akan menerima 50 tael perak tahun ini saja.
Managers,
Para manajer,
I'm sure you've all heard about
Saya yakin kalian semua sudah pernah mendengar tentang
how well Fu Jin Ink has been selling.
Betapa larisnya penjualan tinta Fu Jin.
And I
Dan aku
am also one of the shareholders of New Li Ink.
Saya juga salah satu pemegang saham New Li Ink.
So the dividends have always been generous and never lacking.
Jadi, dividen yang diterima selalu besar dan tidak pernah kurang.
I believe that, especially in these unusual times,
Saya percaya bahwa, terutama di masa-masa yang tidak biasa ini,
this is the greatest assurance that Manager Zhen can offer you.
Inilah jaminan terbesar yang dapat diberikan Manajer Zhen kepada Anda.
This is like using your own lifeblood
Ini seperti menggunakan darah hidupmu sendiri
to fill the hole in Li Ink's finances.
untuk menutupi kekurangan keuangan Li Ink.
The Eighth Branch hasn't even returned to the clan yet.
Cabang Kedelapan bahkan belum kembali ke klan.
Manager Zhen, are you really willing to
Manajer Zhen, apakah Anda benar-benar bersedia untuk
make such a huge sacrifice?
melakukan pengorbanan sebesar itu?
Mr. Zhou, you're mistaken.
Tuan Zhou, Anda keliru.
This isn't a sacrifice.
Ini bukanlah pengorbanan.
It's my confidence in Li Ink.
Ini adalah kepercayaan saya pada Li Ink.
Alright.
Baiklah.
I'll sign this contract.
Saya akan menandatangani kontrak ini.
Thank you, Mr. Zhou.
Terima kasih, Bapak Zhou.
I'll sign it too.
Saya juga akan menandatanganinya.
Thanks a lot, Mr. Ji.
Terima kasih banyak, Pak Ji.
And me.
Dan aku.
Thanks a lot, Mr. Jiang.
Terima kasih banyak, Pak Jiang.
I won't say anything more.
Aku tak akan mengatakan apa-apa lagi.
Here's a toast to all you elders.
Mari kita bersulang untuk kalian semua yang lebih tua.
We agreed we were going to have another round of drinks.
Kami sepakat untuk memesan minuman lagi.
See you, Manager Zhen.
Sampai jumpa, Manajer Zhen.
No need to see us out.
Tidak perlu mengantar kami keluar.
We insist.
Kami bersikeras.
When new ink comes out later,
Saat tinta baru keluar nanti,
make sure to let us know first.
Pastikan untuk memberi tahu kami terlebih dahulu.
I definitely will.
Saya pasti akan melakukannya.
See you.
Sampai jumpa.
Take care, elders.
Jaga diri baik-baik, para lansia.
Next time. Let's continue drinking next time.
Lain kali. Mari kita lanjutkan minum-minum lain kali.
Alright.
Baiklah.
Take care, elders.
Jaga diri baik-baik, para lansia.
See them out properly, Xiao Qi.
Pastikan mereka keluar dengan baik, Xiao Qi.
No problem.
Tidak masalah.
Watch your step.
Hati-hati saat melangkah.
There's still half a pot left. Let's finish it.
Masih tersisa setengah panci. Mari kita habiskan.
Half a pot. T-There's still a little left.
Setengah panci. M-Masih ada sedikit yang tersisa.
Can you handle it?
Bisakah kamu mengatasinya?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Let's go.
Ayo pergi.
That's exactly what I intended.
Itulah yang sebenarnya saya inginkan.
Let's go. Let's go.
Ayo pergi. Ayo pergi.
Haven't had enough. Let's go.
Belum puas. Ayo pergi.
Thank you, Master Qi.
Terima kasih, Guru Qi.
Congratulations, Manager Zhen.
Selamat, Manajer Zhen.
-Thank you, Master Qi! -Congratulations.
-Terima kasih, Guru Qi! -Selamat.
I said thank you!
Saya mengucapkan terima kasih!
Congratulations to you.
Selamat untukmu.
Congratulations. Congratulations.
Selamat. Selamat.
You don't have to thank me.
Anda tidak perlu berterima kasih kepada saya.
If you're throwing up,
Jika kamu muntah,
don't throw up on yourself.
Jangan muntah di diri sendiri.
It'll be hard to wash. Throw up on me instead.
Ini akan sulit dicuci. Muntahkan saja ke saya.
Master!
Menguasai!
Back away!
Mundur!
Back away for what?
Mundur untuk apa?
Quick, take it away.
Cepat, singkirkan.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Take it a bit further away.
Pindahkan sedikit lebih jauh.
It's new. It doesn't smell.
Ini barang baru. Tidak berbau.
The smell of rouge ink.
Aroma tinta merah.
Rouge...
Merah muda...
Ink?
Tinta?
No. No.
Tidak, tidak.
No.
TIDAK.
No such smell. You smelled it wrong.
Tidak ada bau seperti itu. Kamu salah menciumnya.
What...
Apa...
Zhen.
Zhen.
Come on, get up.
Ayo, bangun.
Drink this hangover soup.
Minumlah sup penghilang mabuk ini.
Mother, my head hurts so much.
Ibu, kepalaku sakit sekali.
Now you know it hurts.
Sekarang kamu tahu rasanya sakit.
Why didn't you know
Mengapa kamu tidak tahu?
to drink less yesterday?
Apakah saya mengurangi minum kemarin?
Come on, drink this hangover soup.
Ayo, minumlah sup penghilang mabuk ini.
You really are...
Kamu memang benar-benar...
Why did you drink so much?
Mengapa kamu minum begitu banyak?
Here,
Di Sini,
drink some more.
Minumlah lagi.
Mother, I didn't drink for nothing yesterday.
Ibu, aku tidak minum sia-sia kemarin.
I secured an order for 100 sticks of ink.
Saya berhasil mendapatkan pesanan sebanyak 100 batang tinta.
You really risked your life for it,
Kau benar-benar mempertaruhkan nyawamu untuk itu,
but that credit
tetapi pujian itu
might not necessarily go to you.
mungkin tidak akan sampai kepada Anda.
Always doing thankless tasks that take a ton of effort.
Selalu melakukan tugas-tugas yang tidak dihargai dan membutuhkan banyak usaha.
Drink it all. Be good.
Minumlah semuanya. Berbuat baiklah.
Bitter.
Pahit.
Now you know it's bitter.
Sekarang kamu tahu rasanya pahit.
Why didn't you know
Mengapa kamu tidak tahu?
to drink less when you were drinking?
Apakah Anda mengurangi minum saat masih minum?
Come on.
Ayo.
Drink it all.
Minumlah semuanya.
It's too bitter.
Rasanya terlalu pahit.
I want to sleep a little longer.
Aku ingin tidur sedikit lebih lama.
There's no rush, Granny.
Tidak perlu terburu-buru, Nenek.
We're almost there. It's okay.
Kita hampir sampai. Tidak apa-apa.
I don't go out much,
Aku jarang keluar rumah,
and I don't know much about what's going on out there.
dan saya tidak tahu banyak tentang apa yang terjadi di luar sana.
If Wanyi hadn't sent someone,
Seandainya Wanyi tidak mengirim seseorang,
I wouldn't have known you were sick.
Aku tidak akan tahu kalau kau sakit.
Forgive me, Granny.
Maafkan aku, Nenek.
[Ugly Granny Li]
[Nenek Jelek Li]
Mother repeatedly told me before
Ibu berulang kali mengatakan kepada saya sebelumnya
not to let anyone see you.
Jangan sampai ada orang yang melihatmu.
But Mother has been taking medicine for days,
Tapi Ibu sudah minum obat selama beberapa hari,
and she hasn't gotten any better.
dan kondisinya belum membaik.
I'm really worried.
Aku sangat khawatir.
I'll look after her.
Aku akan menjaganya.
I know
Aku tahu
Rujun's temperament.
Temperamen Rujun.
She still has things she can't let go of.
Dia masih memiliki hal-hal yang tidak bisa dia lepaskan.
She'll definitely pull through.
Dia pasti akan pulih.
This is 6 buckets of glue,
Ini adalah 6 ember lem,
right? In total.
Benar kan? Secara total.
Yes, 6 buckets.
Ya, 6 ember.
Okay.
Oke.
One, two, three.
Satu dua tiga.
Five.
Lima.
You've moved over that box, right?
Kamu sudah memindahkan kotak itu, kan?
Yes.
Ya.
It's 5 portions.
Ini terdiri dari 5 porsi.
Yes, exactly 5 portions.
Ya, tepat 5 porsi.
Okay.
Oke.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I'll safely escort the Tribute Ink to His Majesty.
Saya akan mengawal Tinta Persembahan dengan aman kepada Yang Mulia.
Ronghua.
Ronghua.
When you reach the post station,
Saat Anda sampai di kantor pos,
remember to send me a letter.
Ingatlah untuk mengirimkan surat kepada saya.
Make sure to send word of your safety after entering the Capital.
Pastikan untuk mengirimkan kabar tentang keselamatan Anda setelah memasuki Ibu Kota.
Give Aunt Wan my regards.
Sampaikan salamku pada Bibi Wan.
Mention your two brothers more in front of her.
Seringlah menyebut kedua saudara laki-lakimu di depannya.
Tell her we'll go visit her when spring comes.
Sampaikan padanya bahwa kita akan mengunjunginya saat musim semi tiba.
Dear sister,
Saudari tersayang,
help me keep an eye out for
bantu saya mengawasi
unmarried young ladies in the Capital.
Para wanita muda yang belum menikah di Ibu Kota.
Take care, Mother.
Jaga diri baik-baik, Ibu.
Our family is now a Tribute Ink supplier.
Keluarga kami sekarang menjadi pemasok Tribute Ink.
Our status is much higher now.
Status kita sekarang jauh lebih tinggi.
Make sure to find beautiful wives for us...
Pastikan untuk mencarikan istri-istri yang cantik untuk kita...
It's getting late.
Sudah larut malam.
Sage Qing He is still waiting for me at the city gate.
Resi Qing He masih menungguku di gerbang kota.
I'd better not delay any longer.
Sebaiknya aku tidak menunda lebih lama lagi.
Take care, everyone.
Jaga diri baik-baik semuanya.
Lift the sedan.
Angkat sedan itu.
Our girl managed to
Gadis kami berhasil
latch onto Qing He,
berpegang teguh pada Qing He,
and now she's gotten
dan sekarang dia sudah mendapatkan
so full of herself.
sangat percaya diri.
Sheng, come pack things with me.
Sheng, ayo kemasi barang-barang denganku.
It's not just her
Bukan hanya dia
who can win Qing He over.
Siapa yang bisa memenangkan hati Qing He?
You have a way?
Apakah kamu punya caranya?
That guy doesn't even want money.
Pria itu bahkan tidak menginginkan uang.
I can't figure out what his game is.
Aku tidak mengerti apa maksudnya.
That's because we didn't think it through.
Itu karena kita tidak memikirkannya secara matang.
With Sage Qing He's current prestige in the Capital,
Dengan prestise Sage Qing He saat ini di Ibu Kota,
he has no shortage of money.
Dia tidak kekurangan uang.
I looked into it.
Saya menyelidikinya.
These days, century-old pine soot ink
Saat ini, tinta jelaga pinus berusia seabad
is indeed very rare in the capital.
Memang sangat jarang ditemukan di ibu kota.
Since he specifically asked for it,
Karena dia secara khusus memintanya,
whether he's offering it to immortals or living people,
entah dia menawarkannya kepada makhluk abadi atau orang yang masih hidup,
he must have his own purpose for it.
Dia pasti punya tujuan sendiri untuk itu.
The problem is, right now in all of Huizhou,
Masalahnya adalah, saat ini di seluruh Huizhou,
where can we find such fine pine timber?
Di mana kita bisa menemukan kayu pinus berkualitas bagus seperti itu?
Sure we can.
Tentu saja bisa.
The batch the Li family's Sixth Master brought down from Mount Huang
Kumpulan barang yang dibawa oleh Guru Keenam keluarga Li dari Gunung Huang.
is top-quality pine timber, isn't it?
Ini adalah kayu pinus berkualitas tinggi, bukan?
How could the Li family possibly let you use their pine timber?
Bagaimana mungkin keluarga Li mengizinkan Anda menggunakan kayu pinus mereka?
Father.
Ayah.
I went to see the Sage in private yesterday
Kemarin saya pergi menemui Sang Bijak secara pribadi.
and agreed to the pine soot ink deal.
dan menyetujui kesepakatan tinta jelaga pinus.
The Sage was overjoyed
Sang Bijak sangat gembira
and gave Lord Yan a heads-up,
dan memberi tahu Lord Yan terlebih dahulu,
forcing him to write an official document.
memaksanya untuk menulis dokumen resmi.
Can this really be pulled off?
Apakah ini benar-benar bisa dilakukan?
Nothing's going to go wrong, right?
Tidak akan ada yang salah, kan?
Then why didn't your sister mention this just now?
Lalu mengapa kakakmu tidak menyebutkan hal ini barusan?
She doesn't know about it.
Dia tidak tahu tentang itu.
I promise you,
Aku berjanji padamu,
the wealth and glory of our Tian family
kekayaan dan kejayaan keluarga Tian kami
are only just beginning.
baru saja dimulai.
Steward Shao.
Pramugara Shao.
The Tian family's Second Young Master has arrived with a whole group of people.
Tuan Muda Kedua keluarga Tian telah tiba bersama sekelompok orang.
He's been making a scene, demanding to see Manager Zhen.
Dia membuat keributan, menuntut untuk bertemu Manajer Zhen.
Is the Head of Li Ink here or not?
Apakah pimpinan Li Ink ada di sini atau tidak?
Shout.
Berteriak.
Come out! Come out!
Keluarlah! Keluarlah!
[Li Ink]
[Li Ink]
Second Young Master Tian.
Tuan Muda Tian Kedua.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
Isn't Li Zhen the manager of the Li family?
Bukankah Li Zhen adalah manajer keluarga Li?
Have her come out and see me.
Suruh dia keluar dan menemuiku.
I, Shao An, am the steward of the Li family.
Saya, Shao An, adalah pengurus keluarga Li.
If you have something to say, say it to me.
Jika kamu ingin mengatakan sesuatu, katakan padaku.
Shao An,
Shao An,
y-you should just calm down.
K-kamu sebaiknya tenang dulu.
See this?
Lihat ini?
The order from the Ink Affairs Official.
Perintah dari Pejabat Urusan Tinta.
Our Tian family is a court-designated Tribute Ink supplier.
Keluarga Tian kami adalah pemasok Tinta Penghormatan yang ditunjuk oleh pengadilan .
We're now requisitioning the Li family's pine timber for ink production.
Kami sekarang sedang meminta kayu pinus milik keluarga Li untuk produksi tinta.
Have your manager come out
Mintalah manajer Anda untuk datang.
and name a price.
dan sebutkan harganya.
Tomorrow, our family will send people and carts
Besok, keluarga kami akan mengirimkan orang dan gerobak.
to haul this batch of pine timber away.
untuk mengangkut tumpukan kayu pinus ini.
Go on.
Berlangsung.
Is the pine timber you want the batch our Sixth Master
Apakah kayu pinus yang Anda inginkan adalah hasil panen Master Keenam kami?
brought down from Mount Huang?
dibawa turun dari Gunung Huang?
If not that batch,
Jika bukan kelompok itu,
which one could it be?
Yang mana mungkin?
Order of the Huizhou Ink Affairs Official:
Ordo Pejabat Urusan Tinta Huizhou:
Since Tian Ink Workshop is responsible for producing Tribute Ink,
Karena Bengkel Tinta Tian bertanggung jawab untuk memproduksi Tinta Tribute,
and pine soot is required as a raw material,
dan jelaga pinus dibutuhkan sebagai bahan baku,
it is hereby ordered that pine timber be requisitioned from Li Ink Workshop
dengan ini diperintahkan agar kayu pinus diminta dari Bengkel Tinta Li.
to supply Tian Ink Workshop for production use.
untuk memasok kebutuhan produksi ke Bengkel Tinta Tian .
Everyone, out of the way!
Semuanya, minggir!
This requisition shall amount to 5,000 units of pine timber...
Permintaan ini berjumlah 5.000 unit kayu pinus...
Where did this mad dog come from?
Dari mana anjing gila ini berasal?
Get lost!
Enyah!
Get lost! Hurry up and get lost!
Pergi sana! Cepat pergi dan menghilanglah!
I've delivered the message.
Saya sudah menyampaikan pesannya.
And now,
Dan sekarang,
I'll give you another 7 days.
Aku akan memberimu waktu 7 hari lagi.
Within 7 days,
Dalam waktu 7 hari,
I want this batch of pine timber delivered to our Tian family's door.
Saya ingin kiriman kayu pinus ini diantar ke rumah keluarga Tian kami.
Otherwise, it'll be treated as obstruction of imperial duties—
Jika tidak, itu akan dianggap sebagai penghalangan tugas kekaisaran—
a crime punishable by sealing the workshop and imprisonment!
Suatu kejahatan yang dapat dihukum dengan penyegelan bengkel dan penjara!
Make way!
Minggir!
Get out of here!
Pergi dari sini!
Get lost!
Enyah!
Slow down, slow down.
Pelan-pelan, pelan-pelan.
Don't touch me!
Jangan sentuh aku!
The Tian family wants
Keluarga Tian menginginkan
to requisition our pine timber?
untuk menyita kayu pinus kita?
Over my dead body!
Lewat mayatku dulu!
Uncle Jingdong, please calm down.
Paman Jingdong, tolong tenangkan diri.
We all feel the same way.
Kita semua merasakan hal yang sama.
Sixth Grandfather risked his life for this batch of pine timber.
Kakek keenam mempertaruhkan nyawanya demi tumpukan kayu pinus ini.
We won't give it to anyone else
Kami tidak akan memberikannya kepada orang lain.
unless we have no choice.
kecuali jika kita tidak punya pilihan lain.
Now the Tian family has used dirty tricks
Kini keluarga Tian telah menggunakan cara-cara kotor.
and got an official document.
dan mendapatkan dokumen resmi.
They even threatened
Mereka bahkan mengancam
that if we don't hand over this batch of pine timber,
bahwa jika kita tidak menyerahkan sejumlah kayu pinus ini,
they'll shut down our ink workshop.
Mereka akan menutup bengkel tinta kami.
This time,
Kali ini,
Steward Shao managed to drive them away.
Pelayan Shao berhasil mengusir mereka.
Next time they come,
Saat mereka datang lagi,
I'm afraid they'll just take it by force.
Saya khawatir mereka akan mengambilnya dengan paksa.
We need to think of a good countermeasure.
Kita perlu memikirkan tindakan balasan yang baik.
Zhen, I'm telling you.
Zhen, aku memberitahumu.
You can think of your countermeasures.
Anda bisa memikirkan langkah-langkah penanggulangan Anda.
If they dare to come,
Jika mereka berani datang,
I'll fight them with these two crutches!
Aku akan melawan mereka dengan dua tongkat kruk ini!
That's my countermeasure!
Itulah tindakan balasan saya!
Don't get so worked up yet.
Jangan terlalu khawatir dulu.
How come your temper flares up so fast?
Kenapa emosimu mudah meledak?
Let's think it over first.
Mari kita pikirkan dulu.
There's nothing to think over.
Tidak ada yang perlu dipikirkan lagi.
Those filthy scumbags
Bajingan-bajingan kotor itu
of the Tian family.
dari keluarga Tian.
Let them come!
Biarkan mereka datang!
Watch how I deal with them!
Lihat bagaimana aku menghadapi mereka!
You,
Anda,
go get my bedroll.
Ambilkan perlengkapan tidurku.
I'll just live right here.
Aku akan tinggal di sini saja.
Let's see who dares to come.
Mari kita lihat siapa yang berani datang.
Go get it.
Ayo ambil.
Hurry up and go!
Cepatlah pergi!
Go!
Pergi!
Zhen.
Zhen.
Steward Shao, you're here too.
Pramugara Shao, Anda juga ada di sini.
How did it go?
Bagaimana hasilnya?
The Tian family has nothing but bad people,
Keluarga Tian hanya terdiri dari orang-orang jahat.
I'm telling you.
Aku memberitahumu.
Aside from our Li family,
Selain keluarga Li kami,
several other families' pine timber has also been requisitioned,
Kayu pinus milik beberapa keluarga lain juga telah disita,
and they specifically demanded only century-old pine.
dan mereka secara khusus hanya meminta kayu pinus yang berusia seabad.
Right, they didn't force down the price,
Benar, mereka tidak menurunkan harga secara paksa,
but some people were unwilling to sell.
tetapi beberapa orang tidak mau menjual.
And then, those bastards
Dan kemudian, bajingan-bajingan itu
just took out the Ink Affairs Official's official order
baru saja mengeluarkan perintah resmi dari Pejabat Urusan Tinta.
and took the pine timber by force.
dan mengambil kayu pinus itu dengan paksa.
Ever since Lord Yan
Sejak Tuan Yan
won the Tribute Ink selection
memenangkan seleksi Tribute Ink.
and met that arrogant Taoist priest,
dan bertemu dengan pendeta Taois yang sombong itu,
he seems like a completely different person.
Dia tampak seperti orang yang sama sekali berbeda.
Now he's even helping the wicked perpetrate wicked deeds.
Sekarang dia bahkan membantu orang jahat melakukan perbuatan jahat.
I asked Xianglan.
tanyaku pada Xiang Lan.
Lord Yan was also forced.
Lord Yan juga dipaksa.
Sage Qing He invoked the royal preceptor's name
Resi Qing He menyebut nama guru kerajaan.
to make him give the order.
untuk membuatnya memberi perintah.
Lord Yan had no choice.
Tuan Yan tidak punya pilihan.
Now, if we hand over
Sekarang, jika kita menyerahkan
Li Ink's pine timber,
Kayu pinus Li Ink,
not only will we fail Uncle Jingdong,
Kita tidak hanya akan mengecewakan Paman Jingdong,
but most of the contracts we signed with those old ink merchants
tetapi sebagian besar kontrak yang kami tandatangani dengan para pedagang tinta lama itu
are for pine soot ink.
adalah untuk tinta jelaga pinus.
If we disappoint them again,
Jika kita mengecewakan mereka lagi,
Li Ink's reputation will be ruined.
Reputasi Li Ink akan hancur.
But if we refuse to hand it over,
Tetapi jika kita menolak untuk menyerahkannya,
I'm afraid this disaster for Li Ink
Saya khawatir ini akan menjadi bencana bagi Li Ink.
won't be avoidable, either.
Hal itu pun tak bisa dihindari.
Don't panic for now.
Jangan panik dulu.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
I'll go to the ink merchants I'm familiar with
Saya akan pergi ke pedagang tinta yang saya kenal.
and see if they can switch part of their orders
dan melihat apakah mereka dapat mengubah sebagian pesanan mereka.
to lacquer-soot ink.
untuk tinta jelaga pernis.
If that still doesn't work,
Jika itu masih tidak berhasil,
I'll try negotiating with them
Saya akan mencoba bernegosiasi dengan mereka.
and ask to delay the delivery of these orders.
dan meminta agar pengiriman pesanan tersebut ditunda.
That's the only option for now.
Itulah satu-satunya pilihan untuk saat ini.
Alright. I'm going.
Baiklah. Aku pergi.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
I'm here to see you again.
Aku di sini untuk menemuimu lagi.
managing this household is just too difficult.
Mengelola rumah tangga ini terlalu sulit.
Just when things started looking up
Tepat ketika keadaan mulai membaik
and I thought I could finally breathe,
dan kupikir akhirnya aku bisa bernapas lega,
trouble
masalah
came right after.
datang tepat setelahnya.
There's not a single moment of peace.
Tidak ada satu momen pun yang tenang.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
have you lived your whole life
Apakah kamu telah menjalani seluruh hidupmu?
like this?
seperti ini?
You must be exhausted,
Kamu pasti sangat lelah,
which is why you've been sleeping for so long.
Itulah sebabnya kamu tidur begitu lama.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
Please wake up soon.
Semoga cepat bangun.
Miss Li Zhen.
Nona Li Zhen.
I warmed up some porridge.
Saya menghangatkan bubur.
Have a bowl while you're at it.
Sekalian saja ambil semangkuk.
Thank you, Granny.
Terima kasih, Nenek.
I heard from Eldest Aunt
Aku mendengar kabar dari Bibi Tertua
that you are Doggie's grandmother,
bahwa kamu adalah nenek Doggie,
and you came specially to take care of Seventh Grandmother.
dan kamu datang khusus untuk merawat Nenek Ketujuh.
-Miss. -Thanks...
-Nona. -Terima kasih...
I have an ugly face. I hope I didn't scare you.
Wajahku jelek. Kuharap aku tidak membuatmu takut.
Of course not.
Tentu saja tidak.
I don't mind such things.
Saya tidak keberatan dengan hal-hal seperti itu.
Ever since you came, Granny,
Sejak kau datang, Nenek,
Seventh Grandmother's complexion has improved a lot.
Kulit Nenek Ketujuh sudah jauh lebih baik.
It shows you've been taking great care of her.
Ini menunjukkan bahwa kamu telah merawatnya dengan sangat baik.
I should be the one thanking you, Granny.
Seharusnya aku yang berterima kasih padamu, Nenek.
Seventh Old Madam and I have been friends since childhood.
Saya dan Ibu Guru Kelas Tujuh telah berteman sejak kecil.
We are as close as sisters.
Kami sedekat saudara perempuan.
It's what I should do.
Itulah yang seharusnya saya lakukan.
This red date porridge nourishes the blood and qi.
Bubur kurma merah ini menyehatkan darah dan qi.
You should eat some and go back to rest early, Miss.
Sebaiknya Anda makan dan segera beristirahat, Nona.
There's nothing
Tidak ada apa-apa
a good sleep can't solve.
Tidur nyenyak tidak bisa menyelesaikan masalah.
Thank you, Granny.
Terima kasih, Nenek.
This pine soot smell is...
Bau jelaga pinus ini...
The oil lamp on the table burns rosin oil.
Lampu minyak di atas meja itu membakar minyak rosin.
Rosin oil?
Minyak rosin?
I usually serve as a temple keeper at the Li family temple.
Saya biasanya bertugas sebagai penjaga kuil di kuil keluarga Li.
There's a small pine forest on the hill behind the temple.
Terdapat hutan pinus kecil di bukit di belakang kuil.
I often go collect pine rosin to light the lamps.
Saya sering pergi mengumpulkan getah pinus untuk menyalakan lampu.
When your Seventh Grandmother came over, she always said
Ketika Nenek Ketujuhmu datang berkunjung, dia selalu berkata
the smell was soothing to her,
Aroma itu menenangkan baginya,
so I brought some here.
jadi saya membawa beberapa ke sini.
Rosin oil...
Minyak rosin...
Eighth Uncle.
Paman Kedelapan.
Jingdong, Eighth Uncle is here.
Jingdong, Paman Kedelapan ada di sini.
Have a seat, Eighth Uncle.
Silakan duduk, Paman Kedelapan.
You two can talk, Eighth Uncle.
Kalian berdua bisa bicara, Paman Kedelapan.
I'll head out first.
Aku akan pergi duluan.
Eighth Uncle.
Paman Kedelapan.
You're also here to persuade me to give up
Anda juga di sini untuk membujuk saya agar menyerah
this batch of pine timber, aren't you?
Ini adalah kumpulan kayu pinus, bukan?
Yes.
Ya.
This batch of pine timber
Kumpulan kayu pinus ini
cost my father his life.
Hal itu menyebabkan ayah saya kehilangan nyawanya.
Even if I die,
Sekalipun aku mati,
I will protect them.
Aku akan melindungi mereka.
I know.
Aku tahu.
Since you already know,
Karena kamu sudah tahu,
please leave.
Silakan pergi.
Jingdong,
Jingdong
I've been thinking,
Aku sudah berpikir,
what your father truly wanted
apa yang sebenarnya diinginkan ayahmu
was not this pine timber,
Ini bukan kayu pinus,
but your clarity of mind
tetapi kejernihan pikiranmu
and the century-old legacy of Li Ink.
dan warisan Li Ink yang telah berusia seabad.
Eighth Uncle.
Paman Kedelapan.
My father was not like you,
Ayahku tidak seperti kamu,
one of the Five Ink-making Grandmasters of Ming.
Salah satu dari Lima Guru Besar Pembuat Tinta pada masa Dinasti Ming.
Your life has had its ups and downs,
Hidupmu telah mengalami pasang surut,
worthy of praise by later generations.
Layak dipuji oleh generasi mendatang.
But him?
Tapi dia?
He lost in ink making his whole life.
Dia menghabiskan seluruh hidupnya tenggelam dalam pembuatan tinta.
But he worked diligently
Namun dia bekerja dengan tekun.
and toiled for Li Ink his whole life.
dan bekerja keras untuk Li Ink sepanjang hidupnya.
This pine timber
Kayu pinus ini
is proof that he lived,
adalah bukti bahwa dia pernah hidup,
that he risked his life for Li Ink.
bahwa dia mempertaruhkan nyawanya untuk Li Ink.
This is the memento he left for me.
Inilah kenang-kenangan yang dia tinggalkan untukku.
How could you bear to let those filthy things
Bagaimana mungkin kau tega membiarkan hal-hal kotor itu terjadi?
ruin it?
Merusaknya?
Jingdong.
Jingdong.
Are you going to die for the pine,
Apakah kamu akan mati demi pohon pinus itu?
or live for your father's dying wish?
atau hidup untuk memenuhi keinginan terakhir ayahmu?
Which is more important?
Mana yang lebih penting?
What Sixth Grandfather left behind
Apa yang ditinggalkan oleh Kakek Keenam?
is definitely not just this batch of pine timber.
Ini jelas bukan hanya kumpulan kayu pinus ini saja.
Uncle Jingdong.
Paman Jingdong.
Sixth Grandfather was a prominent figure in the Li family.
Kakek keenam adalah tokoh terkemuka dalam keluarga Li.
He took over Li Ink in times of crisis
Dia mengambil alih Li Ink di saat krisis.
and served as a role model for the Li clan.
dan menjadi panutan bagi klan Li.
I've already discussed this with Eldest Aunt,
Aku sudah membicarakan ini dengan Bibi Tertua,
and now,
dan sekarang,
I want to let you know as well, Uncle Jingdong.
Aku juga ingin memberitahumu, Paman Jingdong.
As head of the household, I, Li Zhen, propose
Sebagai kepala keluarga, saya, Li Zhen, melamar
to hang his portrait in the ancestral hall,
untuk menggantung potretnya di aula leluhur,
sharing the Li family's incense offerings
berbagi persembahan dupa keluarga Li
along with our ancestor Li Tinggui.
bersama dengan leluhur kami, Li Tinggui.